מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
(מחיאות כפיים)
תודה רבה.
תודה רבה לכם.
כמו הנואם לפני, אני -- בתולת TED, אני משערת --
אני גם כאן בפעם הראשונה, ואני לא יודעת מה להגיד.
(מחיאות כפיים)
אני ממש שמחה שמר אנדרסון הזמין אותי.
אני באמת אסירת תודה שיש לי הזדמנות לנגן בשביל כולם.
והשיר שניגנתי היה של יוזף הופמן.
הוא נקראה קליידוסקופ.
והופמן הוא פסנתרן פולני ומלחין מהמאה ה19,
והוא נחשב אחד מגדולי הפסנתרנים אי פעם.
יש לי עוד יצירה שהייתי רוצה לנגן לכם.
היא נקראת "וריאציות אבג" של רוברט שומאן,
מלחין גרמני מהמאה ה19.
השם אבג - אבג זה בעצם A-B-E-G-G,
וזו הנעימה המרכזית של המלודיה.
זה מגיע משם המשפחה של אחת מחברותיו של שומן.
(צחוק)
אבל הוא כתב אותה לאשתו.
אז, למעשה, אם תקשיבו טוב,
צריכות להיות חמש וריאציות על נעימת הABEGG.
זה נכתב בסביבות 1834, אז, אפילו שזה ישן,
אני מקווה שתאהבו את זה.
(מחיאות כפיים)
עכשיו מגיע החלק שאני שונאת.
ובכן, בגלל שמר אנדרסון אמר לי
שזה מושב שנקרא "סינכרון וזרימה," תהיתי,
"מה אני יודעת שהגאונים האלה לא?"
אז, אני אדבר על הלחנה מוזיקלית,
למרות שאני לא יודעת איפה להתחיל.
איך אני מלחינה?
אני חושבת שימהאה עושה עבודה ממש טובה של ללמד אותנו להלחין.
מה שאני עושה קודם, אני יוצרת הרבה רעיונות מוזיקליים --
אתם יכולים פשוט לאלתר פה על הפסנתר --
ואני בוחרת אחד מהם לנושא המרכזי שלי, המלודיה המרכזית,
כמו אבג ששמעתם.
וברגע שאני בוחרת את הנושא המרכזי אני צריכה להחליט,
מכל סגנונות המוזיקה, איזה סגנון אני רוצה?
והשנה הלחנתי בסגנון רומנטי.
אז, להשראה הקשבתי לליסט וצ'ייקובסקי
וכל המלחינים הרומנטיים הגדולים.
ואז, אני בונה את מבנה היצירה עם מורי.
הם עוזרים לי לתכנן את כל היצירה,
ואז החלק הקשה הוא למלא אותה עם כל הרעיונות המוזיקליים,
מפני שאז צריך לחשוב.
ואז, כשהיצירה לובשת סוג של צורה מוחשה --
מוחשית, תסלחו לי -- צורה מוחשית,
את אמורה ללטש את היצירה, ללטש את הפרטים,
ואז ללטש את הביצוע הכולל של כל היצירה.
ודבר נוסף שאני אוהבת לעשות זה לצייר --
לצייר, בגלל שאני אוהבת לצייר, אתם יודעים, אנימה יפאני.
אני חושבת שזה מאוד אין אצל בני העשרה עכשיו.
וברגע שהבנתי את זה,
יש הקבלה בין יצירת מוזיקה ויצירת אמנות,
מפני שלמניע או הרעיון הקטן שלכם לציור,
זו הדמות שלכם -- אתם צריכים להחליט את מי אתם רוצים לאייר,
או אם אתם רוצים לצייר דמות מקורית.
ואז אתם רוצים להחליט, איך אתם רוצים לצייר את הדמות?
כאילו, אני אשתמש בדף אחד?
האם אני אצייר על המחשב?
האם אני אשתמש בפריסה של שני דפים כמו ספר קומיקס
לאפקט גרנדיוזי יותר, אני משערת?
ואז צריך לעשות את האיור הראשוני של הדמות,
שזה כמו שלד היצירה,
ואז מוסיפים עט ועיפרון ואיזה פרטים שאתם צריכים --
זה ללטש את הציור.
ועוד דבר שיש לשני אלה במשותף
הוא צורת החשיבה שלכם, מפני שאני לא --
אני מבנות העשרה שמוסחות בקלות,
אז אם אני מנסה לעשות שיעורים,
אם אני מנסה לעשות שיעורים ולא בא לי,
אני אנסה לצייר או, אתם יודעים, לבזבז את הזמן.
ומה שקורה הוא, לפעמים אני ממש לא יכולה לצייר
או להלחין בכלל, ואז זה כמו
שיש לכם יותר מדי על הראש.
אתם לא יכולים להתרכז במה שאתם אמורים לעשות.
ולפעמים, אם אתם מצליחים להשתמש בזמן בתבונה ולעבוד על זה,
יצא לכם משהו מזה, אבל זה לא יוצא בטבעיות.
מה שקורה הוא, אם משהו קסום קורה,
אם משהו טבעי קורה לכם,
אתם מסוגלים לייצר את כל היופי הזה ברגע,
וזה מה שאני מחשיבה זרימה,
מפני שאז הכל מתחבר ואתם מסוגלים לעשות כל דבר.
אתם מרגישים כאילו אתם בשיא
ואתם יכולים לעשות כל דבר שתרצו.
אני לא עומדת לנגן יצירה שלי היום מפני,
שלמרות שסיימתי אותה היא ארוכה מדי.
במקום, הייתי רוצה לנסות משהו שנקרא אילתור.
יש לי כאן שבעה קלפי תווים,
אחד של כל תו של האלף בית המוזיקלי,
והייתי רוצה שמישהו יבוא ויבחר חמישה.
מישהו יכול לבוא ולבחור חמישה?
ואז אני אוכל ליצור מהם סוג של נעימה ואני אאלתר איתה.
וואו, מתנדבת, כן!
(מחיאות כפיים)
נעים להכיר אותך.
גולדי הון: תודה רבה. לבחור חמישה?
ג'ניפר לין: כן, חמישה קלפים. איזה שתרצי.
ג.ה. אוקיי. אחד, שניים. שלושה.
אוה, D ו F -- מוכרים מדי.
(צחוק)
ג.ל. עוד אחד.
ג.ה. אוקיי, E בשביל מאמץ.
ג.ל. תוכלי להקריא אותם בסדר שבחרת אותם?
ג.ה. אוקי C, G, B, A, E.
ג.ל. תודה רבה לך.
ג.ה. בבקשה. ומה עם אלה?
ג.ל. אני לא אשתמש בהם. תודה לך.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, היא בחרה C, G, B, A, E.
אני אנסה לשים אותם בסדר מסויים.
אוקיי, זה נחמד.
אז, אני אקח רגע למחשבה,
ואני אנסה לעשות משהו עם זה.
(מחיאות כפיים)
השיר הבא, או ההדרן, שאני אנגן
נקרא "בוגי הדבורה" של ג'ק פינה.
(מחיאות כפיים)